https://www.mofcom.gov.cn/zwgk/zcfb/art/2026/art_b5159a773124428a9813884015d1b8b3.html


商务部公告2026年第11号 公布将20家日本实体列入出口管制管控名单
【发布单位】安全与管制局
【发布文号】商务部公告2026年第11号
【发文日期】2026年02月24日

根据《中华人民共和国出口管制法》和《中华人民共和国两用物项出口管制条例》等法律法规有关规定，为维护国家安全和利益，履行防扩散等国际义务，决定将三菱造船株式会社等参与提升日本军事实力的20家日本实体列入出口管制管控名单（见附件），并采取以下措施：
一、禁止出口经营者向上述20家实体出口两用物项，禁止境外组织和个人将原产于中华人民共和国的两用物项转移或提供给上述20家实体；正在开展的相关活动应当立即停止。
二、特殊情况下确需出口的，出口经营者应当向商务部提出申请。
本公告自公布之日起正式实施。
附件：出口管制管控名单（2026年2月24日）
商务部
2026年2月24日

附件
出口管制管控名单
（2026年2月24日）
1. 三菱造船株式会社（Mitsubishi Heavy Industries Shipbuilding Co.）
2. 三菱重工航空发动机株式会社（Mitsubishi Heavy Industries Aero Engines, Ltd.）
3. 三菱重工海洋机械株式会社（Mitsubishi Heavy Industries Marine Machinery & Equipment Co., Ltd.）
4. 三菱重工发动机与涡轮增压器株式会社（Mitsubishi Heavy Industries Engine & Turbocharger, Ltd.）
5. 三菱重工海事系统株式会社（Mitsubishi Heavy Industries Maritime Systems, Ltd.）
6. 川崎重工航空宇宙系统公司（Kawasaki Heavy Industries Aerospace Systems Company）
7. 川重岐阜工程株式会社（KAWAJU Gifu Engineering Co., Ltd.）
8. 富士通防卫与国家安全株式会社（Fujitsu Defense & National Security, Ltd.）
9. IHI原动机株式会社（IHI Power Systems Co., Ltd.）
10. IHI主要金属株式会社（IHI Master Metal Co., Ltd.）
11. IHI喷气机服务株式会社（IHI Jet Service Co., Ltd.）
12. IHI宇航株式会社（IHI Aerospace Co., Ltd.）
13. IHI航空制造株式会社（IHI Aero Manufacturing Co., Ltd.）
14. IHI宇航工程株式会社（IHI Aerospace Engineering Co., Ltd.）
15. 日本电气网络传感器株式会社（NEC Network and Sensor Systems, Ltd.）
16. 日本电气航空宇宙系统株式会社（NEC Aerospace Systems, Ltd.）
17. 日本海洋联合株式会社（Japan Marine United Corporation）
18. JMU防务系统株式会社（JMU Defense Systems Co., Ltd.）
19. 防卫大学（National Defense Academy of Japan）
20. 日本宇宙航空研究开发机构（Japan Aerospace Exploration Agency）
